```text
环境变量是如何生效的——以Linux操作系统为例
Linux
2022-07-07
https://picgo.kwcoder.club/202206/202207071655634.png
```

# 什么是环境变量

从我们学习Java开始，就经常接触一个东西——`PATH`，也叫环境变量。
环境变量是操作系统提供给应用程序访问的简单 key / value字符串；windows/linux/mac都有同样的概念。

# 环境变量的作用

当我们拥有一个可执行文件，并且想让它可以在任意目录下执行时，我们可以将该文件所在的目录添加进环境变量中。

## 举个例子——以Java为例

在没有配置Java环境变量的时候，我们在终端执行`java -version`命令会提示命令无法找到。

```shell
[root@centos ~]# java -version
-bash: java: command not found
```

但是我们可以进入jdk中的bin目录，执行`./java -version`命令：

```shell
[root@centos bin]# pwd
/opt/module/jdk1.8.0_333/bin
[root@centos bin]# ./java -version
java version "1.8.0_333"
Java(TM) SE Runtime Environment (build 1.8.0_333-b02)
Java HotSpot(TM) 64-Bit Server VM (build 25.333-b02, mixed mode)
```

这是因为在该目录中的`java`是一个可执行文件。但是现在的问题是，我们只能够在该目录下达到该效果，如果我们想在其他目录下也可以执行该可执行文件，就需要将该可执行文件所在的目录添加进环境变量中。

可以通过编辑`/etc/profile`文件进行配置环境变量，在末尾添加：

```shell
export JAVA_HOME=/opt/module/jdk1.8.0_333
export PATH=$JAVA_HOME/bin:$PATH
```

保存并退出，执行`source /etc/profile`命令重新加载该文件，即可达到在任意位置执行`java`可执行文件的效果。

其中，这两句话的含义是：

- 暴露jdk的根目录，即`JAVA_HOME`。因为有些程序或环境需要依赖于java环境，如hadoop，它们会通过从系统中获取`JAVA_HOME`的方式寻找jdk的根目录。
- 给`PATH`赋值为`$JAVA_HOME/bin:$PATH`（`$`的作用是取值，可以获取已经定义的变量的值；`:`是类Unix系统中多个文件夹的分隔符），将`$JAVA_HOME/bin`添加进`PATH`中（注意：最后的`:$PATH`不能省略，否则`PATH`中就只存在`$JAVA_HOME/bin`了，这种情况下系统是无法使用的！）。


## 危险事项！！！

查看`/etc/profile`文件，在开头有如下注释：

```shell
# It's NOT a good idea to change this file unless you know what you
# are doing. It's much better to create a custom.sh shell script in
# /etc/profile.d/ to make custom changes to your environment, as this
# will prevent the need for merging in future updates.
```

这段话的主要意思是，如果你对相关操作不够理解，就不要编辑此文件。
其原因之一就和环境变量`PATH`相关。

在一台新的CentOS7机器中输出`PATH`：

```shell
[root@daa9974571f6 /]# echo $PATH
/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin
```

可以发现其中已经存在部分目录：

- /usr/local/sbin
- /usr/local/bin
- /usr/sbin
- /usr/bin
- /sbin
- /bin

一些常用的命令存在于这些目录中，如`ls`、`cat`等。
设想一下，如果我们将该文件破坏了，连这些最基本的命令都无法执行了，那么我们如何使用该系统？

这也是为什么在配置环境变量的时候，总会在赋值号后面存在一个`:$PATH`，因为这可以将原有的环境变量保存。
如果不加这项，`PATH`中将不再存在`/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin`，也就是那些最基本的命令，我们无法执行。

# 环境变量生效范围

修改环境变量有三种方式，分别为修改`/etc/profile`、修改`~/.bash_profile`、设置临时变量。

`/etc/profile`和`~/.bash_profile`的修改都是永久的，前者是系统级别的，对所有用户生效，后者是仅对对应的用户生效。

在系统启动时或用户登录时，其加载顺序为：先加载`/etc/profile`，再加载`~/.bash_profile`。
如果我们修改了内容并且想要立即生效，只需要在修改后执行`source`命令，如`source /etc/profile`、`source ~/.bash_profile`。

设置临时变量的方法为在终端执行`export PATH=$PATH:[other path]`，设置后立即生效，但仅对当前终端有效，重新登录或重新启动系统后该变量失效。


> 基于此，建议对环境变量配置不够清楚的同学，当需要配置环境变量时，可以配置`~/.bash_profile`，因为这样即便配失败了，也仅仅是对应用户的操作无法进行，不影响系统。